\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Mathematik und Kryptographie} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2005-07-04 script/de/chapters/menus.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive
Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.

\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

\nobreak

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 426 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=426 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe?    [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften).

%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt "A" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

\section{Anhang}

% be_2005: - Mit ref (zu label) kann man eine anspringbare Kapitel-NUMMER einfügen.
%          - Mit hyperlink (zu hypertarget) einen anspringbaren Titel (den man aber
%            selbst nochmal angeben muss).
%          - Aber wie kann man gleich den Titel selbst als Referenz erhalten ??? 
\hyperlink{appendix-menutree}{(Anhang A: CrypTool Men"ubaum)}

\hyperlink{appendix-authors}{(Anhang B: CrypTool-Skript-Autoren)}

\hyperlink{appendix-movies}{(Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie)}

\newpage
\enlargethispage{1cm}
\subsection{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum der CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.3.10.

Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, 
wird durch den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist.

Folgende Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht "uber den CrypTool-Men"u-Baum} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2005-07-04 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle Ralph}

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

F"ur \index{Rabin Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig
gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig S. C.} \index{Hellman Martin} \index{Baby-Step-Giant-Step}

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} 
\index{Diffie-Hellman}
\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

>>>>

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)

%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}

@@

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
 \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

F"ur \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig
gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie, Whitfield} 
\index{Hellman, Martin} 
\index{Diffie-Hellman}
\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!ElGamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}
